% This file was converted to LaTeX by Writer2LaTeX ver. 1.0.2
% see http://writer2latex.sourceforge.net for more info
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T3,T1]{fontenc}
\usepackage[english,ngerman]{babel}
\usepackage[noenc]{tipa}
\usepackage{tipx}
\usepackage[geometry,weather,misc,clock]{ifsym}
\usepackage{pifont}
\usepackage{eurosym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{amssymb,amsfonts,textcomp}
\usepackage{color}
\usepackage[top=2cm,bottom=2cm,left=2cm,right=2cm,includehead,head=12pt,headsep=0.499cm,includefoot,foot=12pt,footskip=26.144882pt]{geometry}
\usepackage{array}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{hhline}
\usepackage{caption}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdftex, colorlinks=true, linkcolor=blue, citecolor=blue, filecolor=blue, urlcolor=blue, pdftitle=}
\usepackage[pdftex]{graphicx}
\makeatletter
\newcommand\arraybslash{\let\\\@arraycr}
\makeatother
% Footnote rule
\setlength{\skip\footins}{0.119cm}
\renewcommand\footnoterule{\vspace*{-0.018cm}\setlength\leftskip{0pt}\setlength\rightskip{0pt plus 1fil}\noindent\textcolor{black}{\rule{0.25\columnwidth}{0.018cm}}\vspace*{0.101cm}}
% Pages styles
\makeatletter
\newcommand\ps@Standard{
  \renewcommand\@oddhead{{\leftmark} {\leftmark}}
  \renewcommand\@evenhead{\@oddhead}
  \renewcommand\@oddfoot{\thepage{}}
  \renewcommand\@evenfoot{\@oddfoot}
  \def\sectionmark##1{\markboth{##1}{}}
  \renewcommand\thepage{\arabic{page}}
}
\newcommand\ps@FirstPage{
  \renewcommand\@oddhead{}
  \renewcommand\@evenhead{}
  \renewcommand\@oddfoot{}
  \renewcommand\@evenfoot{}
  \renewcommand\thepage{\arabic{page}}
}
\makeatother
\pagestyle{Standard}
\setlength\tabcolsep{1mm}
\renewcommand\arraystretch{1.3}
\newcounter{Text}
\renewcommand\theText{\arabic{Text}}
\newcommand\boldsubformula[1]{\text{\mathversion{bold}$#1$}}
\title{}
\begin{document}
\clearpage\setcounter{page}{1}\pagestyle{Standard}
\thispagestyle{FirstPage}
{\centering
Technische Universität Ilmenau
\par}

{\centering
Fakultät für Informatik und Automatisierung
\par}

{\centering
Fachgebiet Biomedizinische Technik
\par}

{\centering\bfseries
Bachelorarbeit
\par}

{\centering
Exaktheit der Lösung des direkten und inversen Problems in Abhängigkeit
von der Volumenleitermodellierung und Randelmentediskretisierung bei
der fötalen Magnetoencephalographie
\par}

vorgelegt von:\ \ \ \ Hermann Sonntag

geboren am:\ \ \ \ 04.05.1986 in Pirna

Studiengang:\ \ \ \ Biomedizinische Technik

Studienrichtung:\ \ \ \ Biomedizinische Technik

Verantwortlicher Professor:

\ \ \ \ \ \ \ \ Haueisen Jens Prof. Dr. TU Ilmenau

Betreuende wiss. Mitarbeiter:

\ \ \ \ \ \ \ \ Haueisen Jens Prof. Dr. TU Ilmenau

\ \ \ \ \ \ \ \ Dipl.-Inf. Roland Eichardt

Beginn der Arbeit:\ \ 01.04.2010

Abgabe der Arbeit:\ \ 31.08.2010

Ilmenau, den 15.09.10

\setcounter{tocdepth}{10}
\renewcommand\contentsname{Inhaltsverzeichnis}
\tableofcontents
\clearpage\setcounter{page}{1}\pagestyle{Standard}
\section{Zusammenfassung}
Die Rekonstruktion von magnetischen Quellen im Gehirn des Fötus über
eine Lösung des inversen Problems von aufgenommenen fötalen
Magnetoencephalogrammen, kann Aufschluss über die fötale Entwicklung
geben. In dieser Arbeit wird untersucht, welche realistischen
Volumenleitermodelle für eine Quellenrekonstruktion, ausgehend vom
fötalen Magnetoencephalogramm, geeignet sind. Dabei wird die
Untersuchung auf die \textit{Boundary-Element-Methode} (BEM)
eingeschränkt, wobei als Fötusmodell einmal der gesamte Fötus und
einmal nur der Kopf des Fötus dient. Ziel ist es ein Modell zu finden,
welches genaue Ergebnisse liefert und dennoch möglichst wenig
rechenintensiv ist.

Es wurden mit allen Modellen Vorwärtsrechnungen für gegebene
Quellenparameter mit identisch festgelegten Positionen, Ausrichtungen
und Amplituden von Dipolen durchgeführt. Aus den Ergebnissen der
Vorwärtsrechnungen wurden die Abweichungen der simulierten Felder der
einzelnen Modelle bezogen auf ein Referenzmodell berechnet. Als Größen
für die Bewertung der Abweichungen wurden Amplitudenabweichungen und
\textit{relative differece measures} (als Maß für die
Topologieabweichung) berechnet. Im nächsten Schritt wurden die Modelle
auf ihre Genauigkeit in Bezug auf das inverse Problem untersucht. Als
Datensatz für die Quellenrekonstruktion wurde bei allen Modellen das
Simulationsergebnis eines geeigneten Referenzmodells mit hoher
Auflösung verwendet und es wurden die Amplituden- und
Orientierungsfehler der rekonstruierten Dipole berechnet.

Es hat sich herausgestellt, dass die Modelle in denen der gesamte Fötus
modelliert wurde, mit einer verhältnismäßig groben Diskretisierung für
eine Quellenrekonstruktion der optimale Kompromiss zwischen Rechenzeit
und Quellenstabilität ist. Eine Veränderung der Schichtdicke der Vernix
caseosa in den BEM-Modellen hatte nur einen sehr geringen Einfluss auf
die durchgeführten Vorwärtsrechnungen und Quellenrekonstruktionen.

\clearpage\section{Einleitung}
Quellenrekonstruktion beim Fötus bietet eine Möglichkeit die Funktion
und Entwicklungsstufe des fötalen Gehirns zu untersuchen. Ein
Anwendungsgebiet ist die Untersuchung des auditorischen Kortex als Teil
des zentralen Nervernsystems und des Hörsystems und somit eines
sensorischen Apparates. Die auditorische Stimulation ist sehr geeignet
um die Reaktionen des Fötus zu überprüfen da es eine nichtinvasive,
schnelle, einfach erzeugbare und variierbare (in Frequenz und
Lautstärke) Erregung einer komplexen Nervenbahn ist. Auditorische
Stimuli erzeugen beim gesunden Fötus auditorisch evozierte Felder,
deren Quellen im auditorischen Kortex des Fötus positioniert sind. Ein
weiterer Vorteil ist, dass ein auditorischer Stimulus nicht mit
elektrischem Stromfluss und somit nicht mit störenden Magnetfeldern
verbunden ist.

Um eine Quellenrekonstruktion, basierend auf MEG-Messungen, durchführen
zu können, muss ein Modell des Volumenleiters, in dem sich die gesuchte
Quelle befindet, erstellt werden. Quellenrekonstruktion wird beim Fötus
häufig nur von gemessenen Magnetfeldern und nicht von den elektrischen
Feldern durchgeführt, da das elektrische Feld durch die Vernix caseosa
in der späteren Schwangerschaftszeit weitgehend abgeschirmt ist. Das
Magnetfeld wird in einem elektrisch abgeschirmten Raum mit einem
SQUID-Sensorsystem über dem Abdomen der Mutter aufgenommen, dabei ist
das Signal-Rausch-Verhältnis (SNR) sehr klein, was hohe Anforderungen
an die Quellenstabilität des verwendeten Modells stellt. In diesem Fall
besteht der Volumenleiter näherungsweise aus dem Fötus, der Vernix
caseosa und dem Abdomen der Mutter. Der Ansatz für die Modellierung mit
hoher Genauigkeit ist ein realistisches 3D-Modell, wobei jedem
Volumenelement eine spezifische elektrische Leitfähigkeit zugeordnet
wird. Damit lassen sich Anisotropien und Inhomogenitäten der
elektrischen Leitfähigkeit im Volumenleiter modellieren, die Werte für
die Leitfähigkeiten können beispielsweise aus MRT- und CT-Aufnahmen
geschätzt werden. Gegenüber analytischen Modellen besitzen die
realistischen Volumenleitermodelle den Vorteil, dass sie die
menschliche Anatomie wesentlich exakter beschreiben, was zu einer
verbesserten Genauigkeit der Quellenrekonstruktion führt \cite{a2}.

3D-Modelle haben den Nachteil, dass sie sehr komplex sind und
dementsprechend sind die Berechnungen mit diesen Modellen sehr
aufwendig und zeitintensiv. Die Alternative sind 2.5-D Modelle wie
\textit{Boundary-Element-Method}{}-Modelle (BEM-Modelle), die hier
verwendet werden. Dabei werden nur die Oberflächen einzelner
Volumenleiterschichten unterschiedlicher Leitfähigkeit modelliert.
Inhomogenitäten und Anisotropien der Leitfähigkeit in den Schichten
werden vernachlässigt \cite{a1}. Eine weitere Vereinfachung ist die
Diskretisierung der Oberflächen zwischen den Schichten
unterschiedlicher Leitfähigkeit mit Dreiecken (Randelementen)
\cite{a1}. Der Vorteil dieser Vereinfachungen ist die deutliche
Komplexitätsreduzierung der Modelle, damit vereinfachen sich die
Berechnungen und die Rechenzeiten verkürzen sich. Es wird ein 3-Schalen
BEM-Modell mit den Schichten Abdomen, Vernix caseosa und Fötus
verwendet. Die Rechenzeit spielt bei der Quellenrekonstruktion eine
wichtige Rolle, daher wird in dieser Arbeit eine Optimierung von
Diskretisierungsfehlern und Exaktheit der der Lösung der
Vorwärtsrechnung und des inversen Problems gesucht.

Um die Diskretisierungsfehler der Modelle vergleichen zu können wurden
Vorwärtsrechnungen mit verschiedenen Quellen durchgeführt, wobei die
entstehenden Messwerte des Magnetfeldes der Quellen in einem
Sensorsystem von jedem Modell berechnet wurden. Dafür wurden zunächst
Quellen im Gehirn des Fötus definiert. Bei der Auswertung wurden die
RDM- und MAG-Werte der Simulierten Daten jeweils mit denen des
höchstaufgelösten Modells berechnet und daraus statistische Parameter
ermittelt. Die Simulationsergebnisse des Modells mit der feinsten
Diskretisierung wurden als Referenzfelder für Quellenrekonstruktionen
mit allen Modellen verwendet. Die Auswirkungen der
Diskretisierungsabstände auf die Quellenrekonstruktion wurde durch
Winkelabweichungen und Verhältnisse der Strärken von definierten und
rekonstruierten Quellen bewertet. Vergleichen wurden jeweils die
Modelle mit gleicher Segmentierungsgrundlage und gleicher
Vernixschichtdicke also gleicher Geometrie aber unterschiedlicher
Diskretisierung, dann wurden Modelle mit gleicher Diskretisierung in
allen Schichten aber unterschiedlicher Geometrie verglichen und als
drittes wurden Modelle mit gleicher Diskretisierung und gleicher
Segmentierungsgrundlage aber verschiedener Vernixschichtdicke
verglichen.

\clearpage\section{Methodik}
\subsection{BEM-Modellierung}
\subsubsection{Segmentierung}
Um ein BEM-Modell zu erstellen, wurde die Oberfläche des Fötus aus
3D-Ultraschallaufnahmen einer gesunden, freiwilligen Probandin
segmentiert. Bei einem 3D-Ultraschallbild werden gewöhnliche
2D-Ultraschallaufnahmen zusammengefügt, indem die Positionen und
Richtungen aller Aufnahmen gemessen werden, welche anschließend die
Informationen zur korrekten 3D-Bildrekonstruktion liefern. Für die
Segmentierung wurden Stop-Marker für Grenzen und Pass-Marker für
einbezogene Gebiete für den Segmentierungsalgorithmus verwendet. Diese
wurden in Teilvolumen der Ultraschallbilder definiert. Teilweise
mussten die Konturen Schicht für Schicht nachgezeichnet werden um die
Voxel der Oberfläche zu definieren, da die Ultraschallbilder vor allem
in den tieferen Schichten zu verrauscht für eine automatisierte
Segmentierung waren.

Für die Segmentierung des Abdomens wurden 3 Kugeloberflächen mit
unterschiedlichen Radien und Mittelpunkten verwendet, die an die
Ultraschalldaten gefittet wurden. Damit konnte das Abdomen
näherungsweise gut modelliert werden. Die Begrenzung des Abdomens wurde
mit einem Quader von den Dimensionen des vom Ultraschall ausgestrahlten
Raumes modelliert. 

Die Vernix caseosa war in den Ultraschallaufnahmen nicht erkennbar, aus
diesem Grund wurde später bei der Modellbildung eine konstante
Vernixschichtdicke, wie in \cite{a3} verwendet.

Zusätzlich zur Fötussegmentierung wurde analog eine Kopfsegmentierung
erstellt.

\begin{center}
\includegraphics[width=4.339cm,height=4.339cm]{BA-img/BA-img1.png}\includegraphics[width=4.339cm,height=4.339cm]{BA-img/BA-img2.png}
\captionof{figure}[Segmentierung (gelb) des Fötus in den verwendeten
Ultraschallbildern mit Pass Markers (grün).]{Segmentierung (gelb) des
Fötus in den verwendeten Ultraschallbildern mit Pass Markers (grün).}

\end{center}
\begin{center}
\includegraphics[width=4.339cm,height=4.339cm]{BA-img/BA-img3.png}
\end{center}
\subsubsection{Diskretisierung der Oberflächen}
Ausgehend von den Segmentierungsergebnissen wurden BEM-Modelle erstellt,
wobei die Dreiecksseitenlängen der Oberflächen in den Modellen variiert
wurden. 



\begin{center}
 [Warning: Image ignored] % Unhandled or unsupported graphics:
%\includegraphics[width=6.77cm,height=6.77cm]{graphics/fetus+vernix.tif}
 [Warning: Image ignored] % Unhandled or unsupported graphics:
%\includegraphics[width=6.77cm,height=6.77cm]{graphics/kopf+vernix.tif}
\captionof{figure}[Segmentierungsergebnisse für Fötus mit Vernix caseosa
(links) und Kopf mit Vernix caseosa (rechts) in frontaler Ansicht. Die
Vernix ist hier hautfarben dargestellt und Fötus bzw. Kopf sind
grau.]{Segmentierungsergebnisse für Fötus mit Vernix caseosa (links)
und Kopf mit Vernix caseosa (rechts) in frontaler Ansicht. Die Vernix
ist hier hautfarben dargestellt und Fötus bzw. Kopf sind grau.}
\label{seq:refIllustration1}

\end{center}
Das Segmentierungsergebnis des Fötus wurde durch Anwenden von Smoothing
und Closing mit jeweils 9mm geglättet. Durch anschließende Dilatation
um 4mm beim Fötus und 3mm beim Fötuskopf entstanden die Vernixschichten
für Fötus und Kopf (\figurename~\ref{seq:refIllustration1}). 



\begin{center}
\includegraphics[width=7.92cm,height=7.99cm]{BA-img/BA-img4.pdf}\includegraphics[width=7.92cm,height=7.99cm]{BA-img/BA-img5.pdf}
\captionof{figure}[Volumenleitermodell des Fötus mit feiner
Randelementediskretisierung (links) und grober (rechts) in frontaler
Ansicht.]{Volumenleitermodell des Fötus mit feiner
Randelementediskretisierung (links) und grober (rechts) in frontaler
Ansicht.}
\label{seq:refIllustration2}

\end{center}
Über die Oberflächen der Segmentierungen wurden Dreiecksnetze bestehend
aus Dreiecken mit definierter Dreiecksseitenlänge gelegt. Jedes dieser
Dreiecke wurde wiederum in 4 planare Unterdreiecke verfeinert um in
diesen Unterdreiecken ein stückweise konstantes Dreieckspotential
verwenden zu können.

Jedes BEM-Modell, welches in dieser Arbeit erstellt wurde, besteht aus 3
Schichten, der Fötusoberfläche, der Vernixoberfläche und der
Abdomenoberfläche. Das Abdomen ist in den BEM-Modellen die Schicht mit
den wenigsten Unebenheiten und mit der größten Oberfläche, deshalb
wurde eine größere Dreiecksseitenlängen beim Abdomen als bei den 2
inneren Schichten verwendet. Für die Vernix- und die Fötusoberfläche
wurde jeweils die gleiche Dreiecksseitenlänge gewählt, da diese sich
nur wenig unterscheiden. Das gleiche galt auch für die Kopfmodelle. Die
Dreiecksseitenlänge des Referenzmodells wurde für die inneren Schichten
mit 3mm und für das Abdomen mit 12mm festgelegt. Die Variation der
Dreiecksseitenlänge erfolgte bei den inneren Schichten in
2-mm-Schritten und beim Abdomen in 4-mm-Schritten.

\subsubsection{Modellierung und Sensorsystem}
Aus den Dreiecksnetzen von Abdomen
(\figurename~\ref{seq:refIllustration3}), Vernix caseosa und Fötus
(\figurename~\ref{seq:refIllustration2}) wurde jeweils ein 3-Schalen
BEM-Modell erstellt, sodass insgesamt 10 verschiedene, in
\tablename~\ref{seq:refTable0} aufgelistete, BEM-Modelle enstanden.



\begin{center}
\includegraphics[width=7.92cm,height=7.99cm]{BA-img/BA-img6.pdf}\includegraphics[width=7.99cm,height=7.99cm]{BA-img/BA-img7.pdf}
\captionof{figure}[Volumenleitermodell des Abdomens mit feinser
Randelementediskretisierung (links) und grober
(rechts).]{Volumenleitermodell des Abdomens mit feinser
Randelementediskretisierung (links) und grober (rechts).}
\label{seq:refIllustration3}

\end{center}
Um den Einfluss der Vernixschichtdicke zu überprüfen wurden noch Modelle
mit einer Vernixschichtdicke von 3mm und 2mm erstellt. Eine
Vernixschichtdicke von 2 bis 3mm enspricht den Ergebnissen von [3] und
wird hier nur mit den kleinsten Seitenlängen verwendet, da gröbere
Auflösungen bei dünnen Schichten Überschneidungen der Oberflächen
erzeugen und da nur die Auswirkungen einer Veränderung der
Vernixschichtdicke beim Fötusreferenzmodell (BEM-Modell 1 in
\tablename~\ref{seq:refTable0}) untersucht werden sollten.

\tablename~\ref{seq:refTable0} zeigt die Kombinationen der Seitenlängen
in den verschiedenen Modellen analog zu \cite{a1}:



\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}{Übersicht über die Dreiecksseitenlängen in den
einzelnen Modellen.}
\label{seq:refTable0}
\includegraphics[width=16.018cm,height=6.412cm]{BA-img/BA-img8.pdf}\end{minipage}
\end{center}
Für das Innere jeder entstandenen Schicht wurde eine entsprechende
spezifische elektrische Leitfähigkeit definiert, dabei wurden
Leitfähigkeitswerte analog zu Werten aus \cite{a3} gewählt. In allen
BEM-Modellen wurde für das Abdomen und den Fötus bzw. den Kopf eine
spezifische elektrische Leitfähigkeit von $\sigma _{M}=\sigma
_{C}=2\cdot 10^{-1}\frac{S}{m}$ und für die Vernix eine spezifische
elektrische Leitfähigkeit von $\sigma _{V}=2\cdot 10^{-6}\frac{S}{m}$
verwendet.

Für die Simulationen und Quellenrekonstruktionen wurde das Argos-200
Sensorsystem verwendet, es hat eine feste Sensoranordnung, bestehend
aus einem hexagonalen Gitter, mit 65 Sensoren in jeder der 3
Raumesrichtungen. Die Sensoren sind in 4 planen Ebenen über dem
Messobjekt angeordnet, wobei die Ebene mit dem geringsten Abstand zum
Objekt die meisten Sensoren und die oberste Ebene nur 1 für jede der 3
unabhängigen Feldkomponenten besitzt. Die 3 oberen Sensorebenen dienen
ausschließlich der Schätzung der restlichen Rauschleistung in den
gemessenen MEG-Kanälen und wurden in dieser Arbeit in den
Vorwärtssimulationen einbezogen, aber nicht für die Lösung des inversen
Problems verwendet.



\begin{center}
\includegraphics[width=8.721cm,height=8.784cm]{BA-img/BA-img9.pdf}
\captionof{figure}[BEM{}-Modell ausgehend von der Segmentierung des
Fötus (hautfarben) mit virtuellem SQUID{}-Sensorsystem
(blau).]{BEM-Modell ausgehend von der Segmentierung des Fötus
(hautfarben) mit virtuellem SQUID-Sensorsystem (blau).}

\end{center}
\subsection{Quellenmodell}
\subsubsection{Art der Quellen}
Als Quellen wurden bei Vorwärtsberechnungen der resultierenden Felder,
elektrische Dipole an festen Positionen mit fester Richtung definiert.
Zu verschiedenen Zeitpunkten wurden verschiedene Dipolpositionen
festgelegt, sodass bei der Vorwärtsberechnung für jeden Zeitpunkt das
Feld eines statischen Dipols berechnet wurde. Für die
Quellenrekonstruktionen wurde ein bewegter Dipol angenommen, da sich
die Position des Dipols mit der Zeit änderte. 

\subsubsection{Volume Points}
Um die Güte der Modelle für Quellen im gesamten Gehirnvolumen des Fötus
vergleichen zu können, wurde ein feines Gitter für Quellenpositionen in
dieses Volumen definiert. Um die minimale Distanz der halben
Dreiecksseitenlänge von Dipol zum nächsten Dreieck sicherzustellen,
wurde die Kopfoberfläche um 5mm erodiert. In das eingeschlossenes
Volumen wurden 1025 Quellen mit einem Abstand von 5mm verteilt. Die
Quellen wurden so verteilt, dass jede Quelle auf der Oberfläche des
eingeschlossenen Volumens einen Abstand von 5mm zu den benachbarten
Quellen hat, so entstanden 495 Oberflächenquellen, die durch die
vorangegangene Erosion einen Abstand von 5mm zur Kopfoberfläche haben.
Die inneren Quellen wurden analog zu den Oberflächenquellen erzeugt,
wobei die Oberfläche bei jedem Schritt wiederum um 6mm erodiert wurde,
bis zu dem Punkt, an dem keine Erosion mehr möglich war, dadurch
entstanden 530 innere Quellen. Insgesamt wurden 6 Quellenschichten im
Kopfvolumen erzeugt, deren Abstand radial jeweils 6mm beträgt und auf
deren Oberfläche Quellen mit einem Abstand von 5mm verteilt sind.



\begin{center}
\includegraphics[width=11.19cm,height=11.16cm]{BA-img/BA-img10.pdf}
\captionof{figure}[Volumenpunkte (hellgrün) im Volumenleitermodell des
Fötus (hautfarben) und Kopfes (grau).]{Volumenpunkte (hellgrün) im
Volumenleitermodell des Fötus (hautfarben) und Kopfes (grau).}

\end{center}
\subsection{Simulation von MEG-Messdaten}
Die MEG-Feldvektoren wurden für die definierten Dipolpositionen mit 3
orthogonalen Dipolorientierungen durchgeführt an jeder Sensorposition
simuliert. Die Orientierungen der Dipole waren dabei cranial (nach
oben, zum Schädel), sinistral (nach links) und dorsal (nach hinten, zum
Rücken). Die simulierten Messdaten sind die Lösung des Vorwärtsproblems
für gegebene Quellenparameter, welches für die magnetische Flussdichte
$\boldsubformula{b}(\boldsubformula{r},\boldsubformula{r}_{Q})$ an der
Sensorposition $\boldsubformula{r}$, ausgehend von der Quellenposition
$\boldsubformula{r}_{Q}$ als

\begin{center}
\tablehead{\begin{equation*}
\begin{gathered}\boldsubformula{b}(\boldsubformula{r},\boldsubformula{r}_{Q})=-\mu
_{0}\iiint \boldsubformula{J}_{s}(\boldsubformula{r}_{Q})\times \nabla
g(\boldsubformula{r},\boldsubformula{r}_{Q})\mathit{dV}_{Q}\\+\mu
_{0}\sum _{p=1}^{n}\left[\sigma _{p}^{\text{+}}-\sigma
_{p}^{\text{{}-}}\right]\iint _{S_{p}}\Phi
(\boldsubformula{r}_{Q})\nabla
g(\boldsubformula{r},\boldsubformula{r}_{Q})\times
\boldsubformula{{\tilde {n}}}\mathit{dS}_{Q}\end{gathered}
\end{equation*}
 &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
definiert ist \cite{a3}. In dieser Gleichung ist $S_{p}$ die Oberfläche,
welche zwei Schichten der Leitfähigkeiten $\sigma _{p}^{\text{+}}$ und
$\sigma _{p}^{\text{{}-}}$ voneinander trennt. Der nach Außen
gerichtete Normalenvektor der Oberfläche $S_{p}$ wurde mit
$\boldsubformula{{\tilde {n}}}$ bezeichnet. Für das biologische Gewebe
wurde die magnetische Permittivität $\mu _{0}$ des Vakuums angenommen. 
$\boldsubformula{J}_{S}(\boldsubformula{r}_{Q})$ ist die Stromdichte
und $\Phi (\boldsubformula{r}_{Q})$ ist das Potential an der
Dipolposition $\boldsubformula{r}_{Q}$ . Für homogene, isotrope
Kompartimente lässt sich die Greensche Funktion als
$g(\boldsubformula{r},\boldsubformula{r}_{Q})=\frac{\mu _{0}}{4\pi
\|\boldsubformula{r}-\boldsubformula{r}_{Q}\|}$ formulieren.



\begin{center}
\includegraphics[width=4.791cm,height=4.791cm]{BA-img/BA-img11.png}\includegraphics[width=4.791cm,height=4.791cm]{BA-img/BA-img12.png}\includegraphics[width=4.791cm,height=4.791cm]{BA-img/BA-img13.png}
\captionof{figure}[Feldbilder einer Simulation mit cranialer
Dipolorientierung im BEM{}-Modell, in den drei Sensorausrichtungen x
(links), y (mitte) und z (rechts) in frontaler Ansicht.]{Feldbilder
einer Simulation mit cranialer Dipolorientierung im BEM-Modell, in den
drei Sensorausrichtungen x (links), y (mitte) und z (rechts) in
frontaler Ansicht.}

\end{center}
In den Simulationen wurde für jeden Zeitpunkt ein anderer Dipolort
verwendet, sodass eine Zeitreihe mit 1025 verschiedenen Feldbildern
entstand. Für die Vorwärtsrechnung wurden stückweise konstante
Dreieckspotentiale in den Unterdreiecken verwendet.

\subsection{Rekonstruktion simulierter Messdaten}
Mit den simulierten Messwerten für die Felder des Referenzmodells
BEM-Modell 0, wurden für jedes Modell Quellenrekonstruktionen
durchgeführt. Dabei wurden als a priori Information die Dipolpositionen
vorgegeben. Die Rekonstruktion beschränkte sich also auf
Dipolorientierung und Dipolstärke. Quellenrekonstruktionen wurden mit
jedem Model für alle drei Dipolorientierungen (cranial, dorsal und
sinistral) durchgeführt. Bei der Lösung des inversen Problems wurden
wie bei der Vorwärtsrechnung stückweise konstante Potentiale der
Unterdreiecke verwendet und es wurde als isoliertes Problem betrachtet
ohne quasisphärische Korrekturen. Bei Quasisphärischer Korrektur werden
ausschließlich tangential gerichtete Dipole benutzt, da das MEG ca. 6-
bis 10mal sensitiver gegenüber tangentialen Dipolen verglichen mit
radialen Dipolen ist \cite{a2}, was die Berechnungen für annähernd
sphärische Volumenleiter verbessert [?CURRY REFERENCE MANUAL].

Die Fragestellung des inversen Problems geht nach [?] von der Gleichung

\begin{center}
\tablehead{\begin{equation*}
\boldsubformula{B}=\boldsubformula{L}\boldsubformula{J}+n
\end{equation*}
 &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
aus. Dabei ist 
$\boldsubformula{J}=\left(\begin{matrix}\boldsubformula{J}_{S}(\boldsubformula{r}_{\mathit{Q1}})\\\boldsubformula{J}_{S}(\boldsubformula{r}_{\mathit{Q2}})\\\vdots
\\\boldsubformula{J}_{S}(\boldsubformula{r}_{\mathit{QNJ}})\end{matrix}\right)$
 der zu rekonstruierende elektrische Stromdichtevektor, der in dieser
Arbeit nur ein Element besitzt (NJ=1),
$\boldsubformula{B}=\left(\begin{matrix}\boldsubformula{b}(\boldsubformula{r}_{\mathit{Q1}})\\\boldsubformula{b}(\boldsubformula{r}_{\mathit{Q2}})\\\vdots
\\\boldsubformula{b}(\boldsubformula{r}_{\mathit{QNB}})\end{matrix}\right)$
ist der gemessene magnetische Flussdichtevektor, der in dieser Arbeit
56 Elemente enthält (NB=56) und $\boldsubformula{L}$ ist die Lead-field
Matrix. Die Rauschkomponente \textit{n} entfällt in diesem Spezialfall
der simulierten Messdaten.

\subsection{Bewertung von Simulation und Rekonstruktion}
\subsubsection{Simulationsbewertung}
Von den Simulierten Feldern wurden jeweils die \textit{relative
difference measures}/\textit{RDM} und Amplitudenfaktoren/\textit{MAG}
zu den jeweiligen Referenzfeldern berechnet. Die Referenzfelder für die
BEM-Modelle der Fötussegmentierung stammten von dem analogen Modell mit
den kleinsten Dreiecksseitenlängen (BEM-Modell 0). Die Felder der
Modelle der Kopfsegmentierung wurden mit den Referenzfeldern für diese
Gruppe von Modellen (von BEM-Modell 4) und mit den Feldern des
höchstaufgelösten Modells der Fötussegmentierung (BEM-Modell 0)
verglichen.

Die erste Kennzahl zur Bewertung der Simulationsergebnisse ist der
\textit{relative difference measure }(\textit{RDM}) der analog zu
\cite{a5} definiert ist als

\begin{center}
\tablehead{\centering  $\mathit{RDM}=\sqrt{\sum
_{i=1}^{n}\left(\frac{\mathit{meas}_{i}}{\sum
_{j=1}^{n}{\mathit{meas}_{j}^{2}}}-\frac{\mathit{ref}_{i}}{\sum
_{j=1}^{n}{\mathit{ref}_{j}^{2}}}\right)^{2}}$, &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
wobei $n$ die Anzahl der Sensoren ist und $\mathit{ref}_{i}$ und
$\mathit{meas}_{i}$ die \textit{i}ten Komponenten des simulierten
Feldvektors für das jeweilige Referenzmodell und das abweichende Modell
sind. Der \textit{RDM} ist eine Größe für den topographischen Fehler
(minimaler Fehler: $\mathit{RDM}=0$). Die zweite Differenzgröße ist der
Amplitudenfaktor (\textit{MAG}), wie in \cite{a5} definiert als

\begin{center}
\tablehead{\centering  $\mathit{MAG}=\sqrt{\frac{\sum
_{i=1}^{n}{\mathit{meas}_{i}^{2}}}{\sum
_{i=1}^{n}{\mathit{ref}_{i}^{2}}}}$, &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
somit ist der Amplitudenfaktor \textit{MAG} ein Maß für den Fehler der
Amplituden (minimaler Fehler: $\mathit{MAG}=1$).

Die Aufteilung des Fehlers der berechneten Felder in \textit{RDM} und
\textit{MAG} ist daher sinnvoll, da eine Änderung der Amplitude
(\textit{MAG}) die rekonstruierte Dipolstärke beeinflusst aber nicht
die räumliche Lokalisierung, eine Topologieänderung wirkt sich hingegen
immer auf die räumliche Lokalisierung aus \cite{a2}. Von den gesuchten
Größen (\textit{RDM} und \textit{MAG}) wurden jeweils der Mittelwert
und die Standardabweichung über alle Zeitschritte und somit über alle
Quellenpositionen ermittelt.

\subsubsection{Rekonstruktionsbewertung}
Bei der Quellenrekonstruktion wurden die verwendeten Dipolpositionen
vorgegeben und damit nur die Orientierungen und Amplituden der Dipole
rekonstruiert. Die Bewertung der Orientierungen in den
Rekonstruktionsergebnissen erfolgt über den Winkel $\alpha $ zwischen
den Richtungsvektoren des jeweiligen Simulationsdipols $\vec{s}$ und
des dazugehörigen rekonstruierten Dipols $\vec{r}$ mit dem Zusammenhang

\begin{center}
\tablehead{\centering  $\alpha =\arccos \left(\frac{\vec{r}\cdot
\vec{s}}{\left|{\vec{r}}\right|\cdot \left|{\vec{s}}\right|}\right)$. &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
Der Winkel $\alpha $ ist damit ein Maß für den Fehler der
rekonstruierten Dipolrichtung (minimaler Fehler: $\alpha =0$). Der
Amplitudenfaktor für den rekonstruierten Dipol ist der Quotient $a$ aus
den Beträgen des rekonstruierten Dipols und des entsprechenden
Simulationsdipols

\begin{center}
\tablehead{\begin{equation*}
a=\frac{\left|{\vec{r}}\right|}{\left|{\vec{s}}\right|}
\end{equation*}
 &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
und gibt den Fehler der rekonstruierten Dipolstärke an (minimaler
Fehler: $a=1$).

Diese Kennzahlen wurden für jeden der 1025 Dipole berechnet.

\subsubsection{Statistische Auswertung}
Die Bewertungsgrößen (\textit{RDM}, \textit{MAG},  $\alpha $  und
\textit{a}) werden für jeden Dipolort bestimmt und sind damit
vektorielle Größen. 

RDM und MAG-Ergebnisse liegen für alle drei Sensorausrichtungen (x, y
und z) vor, um deren Verteilungen mit Mittelwert und Standardabweichung
zu beschreiben, müssen Mittelwert  $\mu $ von Mittelwerten

\begin{center}
\tablehead{\begin{equation*}
\mu =E[\left(\frac{1}{N}\sum _{i=1}^{N}X_{i}\right)]
\end{equation*}
 &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
und Varianz  $\sigma ^{2}$  von Mittelwerten berechnet werden

\begin{center}
\tablehead{\centering  $\sigma ^{2}=V[\left(\frac{1}{N}\sum
_{i=1}^{N}X_{i}\right)]=\frac{1}{N^{2}}\left(\sum _{i=1}^{N}\sum
_{j=1}^{N}\mathit{cov}[X_{i},X_{j}]\right)$ . &
\raggedleft\arraybslash (\stepcounter{Text}{\theText})\\}
\begin{supertabular}{m{14.909cm}m{1.689cm}}

\end{supertabular}
\end{center}
\clearpage\section{Ergebnisse}
\subsection{Ergebnisse verschiedener Diskretisierungen }
\subsubsection{Allgemeine Darstellung der Ergebnisse}
Die hier tabellarisch präsentierten Ergebnisse werden in den folgenden
Kapiteln näher erleutert.



\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}[RDM{}-Ergebnisse für die Dipolorientierungen cranial,
dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung der
inneren BEM{}-Schichten.]{RDM-Ergebnisse für die Dipolorientierungen
cranial, dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung
der inneren BEM-Schichten. }
\label{seq:refTable1}\includegraphics[width=15.035cm,height=4.957cm]{BA-img/BA-img14.pdf}\end{minipage}
\end{center}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}[MAG{}-Ergebnisse für die Dipolorientierungen cranial,
dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung der
inneren BEM{}-Schichten.]{MAG-Ergebnisse für die Dipolorientierungen
cranial, dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung
der inneren BEM-Schichten. }
\label{seq:refTable2}\includegraphics[width=15.035cm,height=4.957cm]{BA-img/BA-img15.pdf}\end{minipage}
\end{center}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}[Winkelabweichungen für die Dipolorientierungen
cranial, dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung
der inneren BEM{}-Schichten.]{Winkelabweichungen für die
Dipolorientierungen cranial, dorsal und sinistral in Abhängigkeit von
der Diskretisierung der inneren BEM-Schichten. }
\label{seq:refTable3}\includegraphics[width=15.035cm,height=4.974cm]{BA-img/BA-img16.pdf}\end{minipage}
\end{center}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}[Amplitudenfaktoren für die rekonstruierten Dipole mit
cranialer, dorsaler und sinistraler Orientierung \ in Abhängigkeit von
der Diskretisierung der inneren BEM{}-Schichten.]{Amplitudenfaktoren
für die rekonstruierten Dipole mit cranialer, dorsaler und sinistraler
Orientierung  in Abhängigkeit von der Diskretisierung der inneren
BEM-Schichten. }
\label{seq:refTable4}\includegraphics[width=15.035cm,height=4.957cm]{BA-img/BA-img17.pdf}\end{minipage}
\end{center}
\subsubsection{Vergleich der Diskretisierungseinflüsse auf direktes und
inverses Problem bei der Segmentierung des Fötus (BEM-Modelle 1 bis 3)}
\paragraph{Exaktheit der Lösung des direkten Problems
(Vorwärtssimulation)}
Beim Vergleich der \textit{RDM}{}-Ergebnisse für verschiedene
Randelementediskretisierungen ausgehend von der Segmentierung des
Fötus, ist zu sehen (\tablename~\ref{seq:refTable1}), dass sowohl die
\textit{RDM}{}-Mittelwerte als auch deren Standardabweichungen mit den
Diskretisierungsstufen ansteigen. Im Mittel liegen die \textit{RDMs
}für die Dipolorientierungen cranial und dorsal unter 0.05, bei den
Modellen mit Dreiecksseitenlängen von 5mm und 7mm in den inneren
Schichten, sogar unter der Schwelle 0.03. Die \textit{RDMs} und damit
die Topologieabweichungen der Magnetfelder für eine Quellenorientierung
nach links (sinistral) sind höher als die für craniale oder dorsale
Quellenorientierungen (\tablename~\ref{seq:refTable1}).

Die MAG-Werte der Modelle 1 bis 3 liegen im Mittel zwischen 1 und 1.02,
wobei deren Standardabweichungen mit der Größe der Dreiecksseitenlängen
in den Modellen steigen, wie in \tablename~\ref{seq:refTable2}
aufgelistet.

\paragraph[Exaktheit der Rekonstruktionsergebnisse]{Exaktheit der
Rekonstruktionsergebnisse}
Die Winkelabweichungen der rekonstruierten Dipolorientierungen zu den
Referenzorientierungen (cranial, dorsal oder sinistral) und deren
Standardabweichungen steigen mit gröber werdender Diskretisierung der
Randelemente (in den Modellen 1 bis 3)
(\tablename~\ref{seq:refTable3}).

\tablename~\ref{seq:refTable4} zeigt, dass die rekonstruierten
Dipolstärken bei steigender Dreiecksseitenlänge (in den BEM-Modellen 1
bis 3) kleiner werden, während ihre Standardabweichungen zunehmen.

\subsubsection{Vergleich der Diskretisierungseinflüsse auf direktes und
inverses Problem bei der Segmentierung des Fötuskopfes (BEM-Modelle 4
bis 7)}
\paragraph{Exaktheit der Lösung des direkten Problems
(Vorwärtssimulation)}
Die Topologieabweichungen von den Referenzfeldern, gemessenen in
\textit{RDM} und dargestellt in \tablename~\ref{seq:refTable1}, sind
bei diesen Modellen (BEM-Modelle 4 bis 7) näherungsweise konstant für
die jeweilige Dipolorientierung. Bei sinistral ausgerichteten Dipolen
sind die Abweichungen im Mittel etwas höher als bei dorsal
ausgerichteten und die Abweichungen der Felder von cranial gerichteten
Dipolen sind nur ca. halb so groß wie die von dorsal gerichteten.

Wird das Modell mit höherer örtlicher Auflösung in der Diskretisierung,
verglichen mit den anderen Modellen ausgehend von der Segmentierung des
Fötuskopfes, (BEM-Modell 4) als Referenz verwendet, ergeben sich
deutlich niedrigere RDM-Mittelwerte und Standardabweichungen
(\tablename~\ref{seq:refTable5}).

Die RDM-Werte steigen mit den verwendeten Dreiecksseitenlängen in den
BEM-Modelle an.

Die Ergebnisse der Topologieabweichungen spiegeln sich in ähnlicher Form
auch in den Abweichungen der Amplituden, gemessen in \textit{MAG
}(\tablename~\ref{seq:refTable2}), wieder. Die Amplituden der Felder
von cranial gerichteten Dipolen sind in den Modellen 4 bis 7 etwas
kleiner (ca. 0.8) verglichen mit den Referenzfeldern, während die
Felder der sinistral gerichteten Dipole stärker als die der Referenz
sind (ca. 1.3fach). Dorsal gerichtete Dipole erzeugen (in den Modellen
4 bis 7) Felder mit \textit{MAG}{}-Ergebnissen von 0.95 bis 0.98.

Die Amplitudenfaktoren der Felder von Modell 5 bis 7 bezogen auf die
Felder von Modell 4, liegen bei ca. 1.0 bis 1.1
(\tablename~\ref{seq:refTable6}).



\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}[RDM{}-Ergebnisse mit BEM{}-Modell 4 als Referenz für
die Modelle 5, 6 und 7 für die Dipolorientierungen cranial, dorsal und
sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung der inneren
BEM{}-Schichten.]{RDM-Ergebnisse mit BEM-Modell 4 als Referenz für die
Modelle 5, 6 und 7 für die Dipolorientierungen cranial, dorsal und
sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung der inneren
BEM-Schichten. }
\label{seq:refTable5}\includegraphics[width=11.269cm,height=2.699cm]{BA-img/BA-img18.pdf}\end{minipage}
\end{center}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}[MAG{}-Ergebnisse mit BEM{}-Modell 4 als Referenz für
die Modelle 5, 6 und 7 für die Dipolorientierungen cranial, dorsal und
sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung der inneren
BEM{}-Schichten.]{MAG-Ergebnisse mit BEM-Modell 4 als Referenz für die
Modelle 5, 6 und 7 für die Dipolorientierungen cranial, dorsal und
sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung der inneren
BEM-Schichten. }
\label{seq:refTable6}\includegraphics[width=11.269cm,height=2.593cm]{BA-img/BA-img19.pdf}\end{minipage}
\end{center}
\paragraph{Exaktheit der Rekonstruktionsergebnisse}
In \tablename~\ref{seq:refTable3} ist zu sehen, dass die Orientierungen
der rekonstruierten Dipole bei Verwendung der Modelle, die vom
segmentierten Fötuskopf entstanden, sehr stark (über 40° bis fast 80°)
von den ursprünglichen Orientierungen (cranial, dorsal oder sinistral)
abweichen.

Die rekonstruierten Dipolstärken sind bei Verwendung der Modelle 4 bis 7
größer als die definierten Dipole in der Vorwärtsrechnung. Eine
Dipolorientierung nach links (sinistral) hat bei diesen Modellen eine
größere Amplitude der rekonstruierten Quellen zur Folge (bis zum
4fachen der Referenzamplituden) als die Orientierungen cranial und
dorsal (\tablename~\ref{seq:refTable4}).

Mit dem Anstieg der Größe der Dreiecksseitenlängen in den BEM-Modellen,
nehmen die Abweichungen der rekonstruierten Orientierungen und Stärken
der Dipole von den idealen Ergebnissen ab.

\subsection{Vergleich der zwei Segmentierungsgrundlagen (Fötus und
Fötuskopf)}
\subsubsection{Exaktheit der Lösung des direkten Problems
(Vorwärtssimulation)}
Beim Vergleich von Fötus- und Kopfsegmentierung als Grundlage für das
BEM-Modell, in \tablename~\ref{seq:refTable1}, ist ein deutlicher
Unterschied im RDM-Level erkennbar, dabei sind die RDM-Mittelwerte und
Standardabweichungen des Modells von der Kopfsegmentierung in allen
Auflösungen ca. um eine 10er Potenz höher.

Die Amplitudenfaktoren der Felder von Modellen der Kopfsegmentierung
weichen deutlich mehr von 1 ab und haben größere Standardabweichungen
als die der Felder von Modellen der Fötussegmentierung
(\tablename~\ref{seq:refTable2}).

\subsubsection{Exaktheit der Rekonstruktionsergebnisse}
Beim Vergleich der entstehenden Orientierungsdifferenzen durch die
Verwendung verschiedener Segmentierungen für die BEM-Modellerstellung,
in \tablename~\ref{seq:refTable3}, wird deutlich, dass die
Segmentierung des Fötuskopfes als Grundlage große Abweichungen (bis
80°) zur Folge hat, während die Segmentierung des gesamten Fötus eine
Grundlage bietet, welche kleine Orientierungsdifferenzen (bis 15°) bei
der Quellenrekonstruktion aufweist.

Die Amplitudenfaktoren und Standardabweichungen der rekonstruierten
Dipole in Modellen der Kopfsegmentierung sind größer als die der
Quellen in Modellen der Fötussegmentierung, welche nahe bei 1 liegen
(\tablename~\ref{seq:refTable4}). Eine Abhängigkeit von der
Diskretisierung ist nicht direkt erkennbar.

\subsection{Vergleich verschiedener Vernixschichtdicken (Modelle 8 und
9)}
\subsubsection{Exaktheit der Lösung des direkten Problems
(Vorwärtssimulation)}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}{MAG-Ergebnisse für die Dipolorientierungen cranial,
dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Schichtdicke der Vernix
caseosa.}
\label{seq:refTable7}
\includegraphics[width=13.951cm,height=2.699cm]{BA-img/BA-img20.pdf}\end{minipage}
\end{center}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}{RDM-Ergebnisse für die Dipolorientierungen cranial,
dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Schichtdicke der Vernix
caseosa.}
\label{seq:refTable8}
\includegraphics[width=13.951cm,height=2.909cm]{BA-img/BA-img21.pdf}\end{minipage}
\end{center}
Die RDM- und MAG-Ergebnisse für BEM-Modelle mit einer kleineren
Vernixschichtdicke als im Referenzmodell (BEM-Modell 0), wie in
\tablename~\ref{seq:refTable7} und \tablename~\ref{seq:refTable8}
angegeben, weichen sowohl bei einer Reduktion der Vernixschichtdicke um
1mm bzw. $\frac{1}{4}$ als auch um 2mm bzw. $\frac{1}{2}$ nur marginal
von den minimalen Fehlern (MAG=1 und RDM=0) ab. Die Abweichungen der
Felder von sinistral gerichteten Dipolen sind hier kleiner als die der
Felder von cranial oder dorsal gerichteten Dipolen. 

\subsubsection[Exaktheit der Rekonstruktionsergebnisse]{Exaktheit der
Rekonstruktionsergebnisse}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}{Winkelabweichungen für die Dipolorientierungen
cranial, dorsal und sinistral in Abhängigkeit von der Diskretisierung
der Schichtdicke der Vernix caseosa.}
\label{seq:refTable9}
\includegraphics[width=13.951cm,height=2.715cm]{BA-img/BA-img22.pdf}\end{minipage}
\end{center}


\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}
\captionof{table}[Amplitudenfaktoren für die rekonstruierten Dipole mit
cranialer, dorsaler und sinistraler Orientierung \ in Abhängigkeit von
der Diskretisierung der inneren BEM{}-Schichten.]{Amplitudenfaktoren
für die rekonstruierten Dipole mit cranialer, dorsaler und sinistraler
Orientierung  in Abhängigkeit von der Diskretisierung der inneren
BEM-Schichten.}
\label{seq:refTable10}
\includegraphics[width=13.951cm,height=2.752cm]{BA-img/BA-img23.pdf}\end{minipage}
\end{center}
In \tablename~\ref{seq:refTable9} ist zu sehen, dass die Orientierungen
der rekonstruierten Dipole bei Verwendung des Modells mit einer
Vernixschichtdicke von 3mm kaum (weniger als 1°) von den ursprünglichen
Orientierungen (cranial, dorsal oder sinistral) abweichen. Das gleiche
gilt für die Verwendung des Modells mit einer Vernixschichtdicke von
2mm, wobei ein Anstieg des Orientierungsfehlers mit sinkender
Vernixschichtdicke erkennbar ist.

Die Amplitudenfaktoren der rekonstruierten Dipole für BEM-Modelle mit
einer kleineren Vernixschichtdicke als 4mm, wie sie im Referenzmodell
(BEM-Modell 0) verwendet wurde, zeigen
(\tablename~\ref{seq:refTable10}), dass eine kleinere
Vernixschichtdicke mit einem Anstieg der rekonstruierten Dipolstärken
verbunden ist.

Wie bei den Ergebnissen der Lösung des direkten Problems sind die
Abweichungen von den idealen Lösungen auch beim inversen Problem bei
sinistral gerichteten Dipolen kleiner als bei cranial oder dorsal
gerichteten Dipolen (\tablename~\ref{seq:refTable9} und
\tablename~\ref{seq:refTable10}).

\clearpage\section{Diskussion}
Es wurden mit verschiedenen Volumenleitermodellen, ausgehend von
vorgegebenen Dipolen im Hirnvolumen des Fötus, die resultierenden
Magnetfelder simuliert. Die Magnetfeldvektoren der Modelle wurden mit
denen von Referenzmodellen verglichen und deren Abweichungen wurden in
\textit{RDM} und Amplitudenfaktoren (\textit{MAG}) umgerechnet. Um die
Auswirkungen der Modellunterschiede auf das inverse Problem zu
untersuchen, wurden die Magnetfeldvektoren des Referenzmodells
(BEM-Modell 0 in \tablename~\ref{seq:refTable0}) für
Quellenrekonstruktionen verwendet. Die Güte der Rekonstruktionen wurde
über die Winkelabweichungen der rekonstruierten Dipole von den
vorgegebenen Dipolen und über die Faktoren der entsprechenden
Dipolstärken bestimmt.

Im Allgemeinen ensprechen die Verläufe der Ergebnisse in Abhängigkeit
von Diskretisierung, Segmentierung und Schichtdicke der Vernix caseosa
den Erwartungen mit Ausnahme der Abhängigkeit der Ergebnisse bei
Verwendung der Kopfsegmentierung von der Diskretisierung. Die
Ergebnisse der Lösung des direkten Problems korrelieren mit denen der
Lösung des inversen Problems.

Die RDM- und Amplitudenfaktorergebnisse und deren Standardabweichungen
für die Vorwärtssimulationen zeigen, dass es eine deutliche
Qualitätseinbuße bei der Verwendung der Segmentierung des Fötuskopfes
anstelle der Segmentierung des gesamten Fötus gibt. Dies spiegeln auch
die Winkelabweichungen und Amplitudenfaktoren der
Rekonstruktionsergebnisse wieder.

Beim Vergleich der verschiedenen Vernixschichtdicken fällt auf, dass
eine Reduktion der Vernixschichtdicke um 1mm bzw. $\frac{1}{4}$ genauso
wie eine Reduktion um 2mm bzw. $\frac{1}{2}$ , kaum messbare
Veränderungen in der Topologie und Amplitude der resultierenden
magnetischen Felder verursacht. Auch die Rekonstruktion von Dipolen
wurde dadurch nicht bedeutend beeinträchtigt, da die
Orientierungsabweichungen kleiner als 1° waren und die Dipolstärken mit
einem maximalen mittleren Faktor von 1.003 zu den definierten Dipolen,
sehr gut rekonstruiert wurden. Eine Veränderung der Schichtdicke der
Vernix caseoso um wenige Millimeter ist also bei der BEM-Modellierung
vom Fötus ohne maßgebliche Beeinträchtigung der Quellenrekonstruktion
möglich.

Bei klinischen Fragestellungen ist insbesondere die Genauigkeit der
räumlichen Lokalisierung der Quellen von großer Bedeutung \cite{a2},
daher wird hier die Bewertung der Lokalisierung durch den
Orientierungsfehler in \figurename~\ref{seq:refIllustration7} explizit
dargestellt.



\begin{center}
\begin{minipage}{17cm}


 [Warning: Image ignored] % Unhandled or unsupported graphics:
%\includegraphics[width=13.723cm,height=11.289cm]{BA-img/BA-img24.eps}
\begin{center}
\tablehead{}
\begin{supertabular}{|m{8.3cm}|m{8.3cm}|}
\hline
Ausgehend von der Segmentierung des Fötus &
Ausgehend von der Segmentierung des Fötuskopfes\\\hline
\includegraphics[width=8.304cm,height=1.884cm]{BA-img/BA-img25.png} &
\includegraphics[width=8.304cm,height=1.85cm]{BA-img/BA-img26.png}\\\hline
\end{supertabular}
\end{center}
\captionof{figure}{Darstellung der Mittelwerte der Orientierungsfehler
und deren Standardabweichungen in ° auf der Ordinatenachse in
Abhängigkeit von der Dreiecksseitenlänge der inneren Schichten auf der
Abszissenachse}
\label{seq:refIllustration7}
\end{minipage}
\end{center}
Bei den BEM-Modellen, welche von der Segmentierung des Fötus erstellt
wurden, hat die Randelementediskretisierung einen direkten Einfluss auf
die Lösung in beiden Richtungen. Das heißt, größere
Dreiecksseitenlängen in den BEM-Schichten haben größere Abweichungen
der RDM- und MAG-Ergebnisse von den Idealwerten in der Vorwärtslösung
und gleichzeitig größere Fehler der rekonstruierten Dipolorientierungen
(\figurename~\ref{seq:refIllustration7}) und Dipolstärken zur Folge.
Beispielsweise verdoppeln sich die Differenzen dieser 4 Kenngrößen von
den minimalen Fehlern bei der Verwendung einer Dreiecksseitenlänge von
7mm anstelle von 5mm in den inneren Schichten. Diese Verdoppelung ist
in etwa proportional der Anzahl der verwendeten Dreiecke bzw. Knoten in
den BEM-Modellen. Die Schlussfolgerung ist, dass hier bei der
Modellierung des gesamten Fötus keine Überdiskretisierung gemacht
wurde, da andernfalls numerische Fehler eine Verschlechterung der
Lösung des inversen Problems bei zu feiner Diskretisierung verursachen.

Anders ist es bei der Verwendung der Segmentierung des Fötuskopfes, hier
bewirken größere Dreiecksseitenlängen größere Abweichungen in der
Vorwärtslösung aber kleinere Fehler bei der Lösung des inversen
Problems (\figurename~\ref{seq:refIllustration7}). Die BEM-Schichten,
welche den Fötuskopf und dessen Vernix caseosa modellieren, haben eine
sphärische Geometrie, die aufgrund der begrenzten Detailerkennbarkeit
in den Ultraschallbildern nur grob geschätzt ist. Bei dieser Geometrie
wird eine örtliche Überabtastung bei der Diskretisierung durchgeführt,
welche bei der Vorwärtslösung in diesem Fall keine negativen
Auswirkungen hat aber bei der Lösung des inversen Problems numerische
Fehler verursacht.

Wenn ein BEM-Modell, dessen innere Schicht den Fötuskopf modelliert
(BEM-Modell 4), als Referenz für diese Gruppe von Modell verwendet
wird, dann sind die Abweichungen der Felder von Dipolen in diesen
Modellen in Abhängigkeit von der Randelementediskretisierung größer als
die der Felder von Modellen, in denen die innere Schicht den gesamten
Fötus modelliert (BEM-Modell 0 als Referenz).Dies lässt sich auf die
Geometrie der BEM-Schicht des Fötus zurückführen, die aufgrund der
begrenzten Auflösung und des schwachen Kontrastes in den
Ultraschallbildern eher konvex und geschlossen ist. Die Kopfmodelle
haben eine wesentlich kleinere Oberfläche und daher haben die
Dreiecksseitenlängen größere Einflüsse auf die Geometrie und damit auf
die magnetischen Feldvektoren.

Bei den BEM-Modellen, deren Grundlage die Segmentierung des Fötuskopfes
ist, ist eine Abhängigkeit der untersuchten Kenngrößen
(\textit{RDM},\textit{ MAG},\textit{ a} und $\alpha $) für die
Bewertung der Lösung des direkten und inversen Problems, von der
Dipolorientierung erkennbar. Dies ist ebenfalls auf die Geometrie des
Fötus zurückzuführen, welche eine stärkere Anisotropie als die
sphärische Geometrie des Fötuskopfes aufweist.

Ein guter Kompromiss ist ein Modell dessen innere Schichten den gesamten
Fötus modellieren und eine Auflösung von ca. 5mm haben, vgl. BEM-Modell
1, wobei die Vernixschichtdicke wenige Millimeter von der realen
abweichen kann. Eine Dreiecksseitenlänge von 16mm beim Abdomen und 5mm
in den inneren Schichten ist ausreichend, um Orientierungsabweichungen
von ca. 5° und Amplitudenfaktoren von ca. 0.97 zu erreichen.

In einer weiteren Studie könnten die Auswirkungen von Rauschen in den
simulierten Feldern auf die Quellenrekonstruktion untersucht werden. Es
könnte zusätzlich eine vergleichbare Studie unter Berücksichtigung des
fötalen EEG (fEEG) durchgeführt werden, sowohl kombiniert mit fMEG als
auch separat. Der Einfluss von Dipoltiefe, betrachteter Gehirnregion
und quasisphärischer Korrektur auf die Genauigkeit der Lösung des
direkten und inversen Problems bei dem MEG des Fötus sollte noch
quantifiziert werden, so wie es bereits beim MEG und EEG des
Erwachsenen gemacht wurde \cite{a2}.

\listoffigures
\bibliographystyle{alpha}
\bibliography{BA}
Formatierungsvorlage für das endgültige Literaturverzeichnis:

Haueisen, J.; Schreiber, J.; Brauer, H.; Knosche, T.R.; ,
{\textquotedbl}Dependence of the inverse solution accuracy in
magnetocardiography on the boundary-element
discretization,{\textquotedbl} \textit{Magnetics, IEEE Transactions on}
, vol.38, no.2, pp.1045-1048, Mar 2002 doi: 10.1109/20.996268 

Chany Lee; Chang-Hwan Im; Kyung Choi; Hyun-Kyo Jung; ,
{\textquotedbl}Estimation of Solution Accuracy From Leadfield Matrix in
Magnetoencephalography,{\textquotedbl} \textit{Magnetics, IEEE
Transactions on} , vol.43, no.4, pp.1701-1704, April 2007 doi:
10.1109/TMAG.2006.892278
URL:~\url{http://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?tp=&arnumber=4137694&isnumber=4137654}


Geselowitz, D.; , {\textquotedbl}On the magnetic field generated outside
an inhomogeneous volume conductor by internal current
sources,{\textquotedbl} \textit{Magnetics, IEEE Transactions on} ,
vol.6, no.2, pp. 346- 347, Jun 1970
URL:~\url{http://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?tp=&arnumber=1066765&isnumber=22908}


\clearpage\setcounter{page}{1}\pagestyle{Standard}
\section{Anhang}
In CURRY wurden die Punkte für die Quellen durch
\textit{Create-{\textgreater}Volume Points} und einem \textit{Thinning}
von 5mm erstellt, wobei das \textit{Surface} des erodierten Kopfes
geladen war.

\end{document}
